+++
title = "4. Comment le balisage peut permettre à l'élève de mieux lire un document"
weigth = 6
+++

Le balisage permet à l’élève de segmenter les différents éléments qui lui permettront d’arriver à une réflexion historique. Si la TEI apparaît ici comme un outil de choix pour le balisage des sources historiques, c’est puisqu’elle se constitue de balises qui fonctionnent particulièrement bien dans le cadre des sciences humaines. L’analyse d’un texte au moyen de balises peut se faire chez l’élève de différentes façons [(Lyster, 2016)](https://www.editionscec.com/qc_fr/vers-une-approche-integree-en-immersion.html) : **CONSCIENTISATION**, **PRATIQUE GUIDÉE** ou **PRATIQUE AUTONOME** :

- **CONSCIENTISATION** : L’enseignant.e remet à l’élève un texte déjà balisé (semblables à celui-ci bas) et demande à celui-ci d’en tirer des constats en lien avec les différentes euristiques mentionnées ci-haut. Grâce aux balises, l’élève est en mesure de hiérarchiser l’information contenue dans le document.

- **PRATIQUE GUIDÉE** : L’enseignant.e demande à l’élève de baliser le texte. Cette activité doit se faire sur plusieurs niveaux puisqu’il ne faut pas s’attendre à ce que l’élève puisse cibler les différentes euristiques dès le premier essai. On pourrait demander à l’élève d’indiquer les bonnes balises à la manière d’une dictée trouée par exemple. Cette façon de faire permet à l’élève de se familiariser avec les différents éléments nécessaires au développement de la pensée critique.

- **PRATIQUE AUTONOME** : L’enseignant.e ne remet que la source aux élèves (possiblement avec une liste de balises à utiliser). Après avoir positionné les balises dans le texte, l’élève est en mesure de répondre aux différentes euristiques par lui-même. À long terme, l’élève devient en mesure de baliser de façon cognitive le texte et appliquera cette méthode à tous les autres types de textes auxquels il sera confronté.
